{\rtf1\ansi\deff0
{\fonttbl{\f0 Arial;}}
\fs24\f0
\b Gereksinim Analizi Raporu - StudyIQ\b0\par
\par
\b 1. Belge Özeti\b0\par
Bu belge StudyIQ mobil uygulaması için hazırlanan gereksinim analiz raporunun Türkçe özetidir. Rapor fonksiyonel ve fonksiyonel olmayan gereksinimleri, aktörleri, veri modelini, entegrasyonları, güvenlik gereksinimlerini, kabul kriterlerini, riskleri ve önerileri kapsar.\par
\par
\b 2. Amaç ve Kapsam\b0\par
Amaç: Kullanıcıların ders notlarını düzenlemelerine, AI destekli özet/detay üretmelerine ve AI Teacher sohbeti yoluyla öğrenmelerini destekleyen mobil uygulamanın gereksinimlerini tanımlamaktır.\par
Kapsam: iOS ve Android için React Native tabanlı uygulama; kimlik doğrulama, not yönetimi, AI entegrasyonu (OpenAI via Cloud Functions), abonelikler (IAP), yasal içerik ekranları ve temel kamera desteğini içerir.\par
\par
\b 3. Aktörler\b0\par
- Son Kullanıcı (öğrenci)\par
- Abone (premium kullanıcı)\par
- Sistem (Firebase + Cloud Functions + OpenAI)\par
- Uygulama Yöneticisi / Geliştirici (PlanTest, debug işlemleri)\par
\par
\b 4. Fonksiyonel Gereksinimler (Özet)\b0\par
FR1 - Kullanıcı Kayıt ve Kimlik Doğrulama (Yüksek)\par
- Kullanıcı e-posta/parola ile kayıt olabilmeli, giriş/çıkış yapabilmeli ve oturum durumunu uygulama başlatıldığında korumalıdır.\par
Kabul Kriterleri: Kayıt, giriş, çıkış başarıyla çalışmalı; oturum kalıcılığı sağlanmalı.\par
\par
FR2 - Onboarding (Orta)\par
- İlk çalıştırmada onboarding gösterilmeli ve tamamlandığında tekrar gösterilmemesi sağlanmalı.\par
Kabul Kriterleri: AsyncStorage üzerindeki flag ile onboarding kontrolü.\par
\par
FR3 - Not Yönetimi (Yüksek)\par
- Not oluşturma, okuma, güncelleme, silme; Firestore ile kalıcılık ve offline desteği olmalı.\par
Kabul Kriterleri: CRUD işlemleri Firestore'da saklanmalı; offline durumlarda değişiklikler senkronize olmalı.\par
\par
FR4 - AI ile Not İşleme (Yüksek)\par
- Kullanıcı notları OpenAI kullanılarak özet/detay formatına dönüştürülecek (Cloud Function proxy). İşlem sırasında yükleniyor göstergesi olmalı, hata durumları düzgün iletilmeli.\par
Kabul Kriterleri: İşlem tetiklendiğinde gösterge, sonuç kaydedilip görüntülenmeli, hatalar kullanıcıya açıklayıcı biçimde sunulmalı.\par
\par
FR5 - AI Teacher Sohbeti (Yüksek)\par
- İki yönlü sohbet; son 5 mesaj bağlam oluşturmak için kullanılacak; dil algılama (TR/EN); günlük kullanım limitleri uygulanacak.\par
Kabul Kriterleri: Mesaj gönderilip cevap alınmalı; dil algılama çalışmalı; limitler aşıldığında kullanıcı bilgilendirilmeli.\par
\par
FR6 - Abonelik Yönetimi ve IAP (Yüksek)\par
- Planlar listelenmeli, react-native-iap ile satın alma başlatılabilmeli, satın alma sonrası plan bilgisi güncellenmeli ve limitler uygulanmalı.\par
Kabul Kriterleri: Satın alma akışı mağaza penceresini açmalı; satın alma sonrası plan Firestore/SubscriptionContext ile güncellenmeli.\par
\par
FR7 - Kullanım Takibi ve Limitler (Yüksek)\par
- Günlük sayımlar (aiMessages, notesCreated, notesShared, pdfExports, studySessions) tutulmalı ve aksiyonlar bu limitlere göre engellenmeli veya uyarı verilmeli.\par
Kabul Kriterleri: Usage artışı doğru zamanlarda gerçekleşmeli; UI kalan hakkı göstermeli.\par
\par
FR8 - PDF Dışa Aktarım (Orta)\par
- Notlar PDF olarak dışa aktarılabilmeli; bu işlem pdfExports limitine sayılmalı.\par
Kabul Kriterleri: PDF oluşturma başarılı; dosya kullanıcının cihazında erişilebilir.\par
\par
FR9 - Kamera Entegrasyonu (Düşük)\par
- Notlara fotoğraf eklenebilmeli; izinler istenmeli.\par
Kabul Kriterleri: Fotoğraf çekme ve notla ilişkilendirme çalışmalı.\par
\par
FR10 - Yasal Ekranlar (Düşük)\par
- Gizlilik Politikası, Hizmet Şartları, Kullanım Koşulları, AI Uyarısı ekranları mevcut.\par
Kabul Kriterleri: Yasal metinler erişilebilir ve okunabilir.\par
\par
FR11 - Hata Yönetimi ve Lokalize Mesajlar (Yüksek)\par
- Ağ, yetki, kota ve içsel hatalar için kullanıcıya Türkçe/İngilizce açıklayıcı mesajlar gösterilmeli.\par
Kabul Kriterleri: aiTeacherService hata haritalaması TR/EN olarak çalışmalı; Alert/Toast ile gösterim.\par
\par
\b 5. Fonksiyonel Olmayan Gereksinimler (Özet)\b0\par
NFR1 - Performans & Timeout (Yüksek)\par
- AI çağrıları 30 saniye içinde zaman aşımına uğramalı; uygulama yanıt vermeye devam etmeli.\par
NFR2 - Güvenlik (Yüksek)\par
- OpenAI anahtarı istemci içinde saklanmamalı; Cloud Functions environment/secret manager kullanılmalı. IAP doğrulaması sunucu tarafında yapılmalı.\par
NFR3 - Offline Destek (Orta)\par
- Firestore persistence açık; offline okuma/yazma senkronu sağlanmalı.\par
NFR4 - Lokalizasyon (Orta)\par
- AI yanıtları TR/EN desteklemeli; UI için ileride i18n altyapısı düşünülmeli.\par
NFR5 - Erişilebilirlik & Tema (Düşük)\par
- Dark mode desteklenmeli; kontrast ve okunabilirlik sağlanmalı.\par
NFR6 - Sürdürülebilirlik (Orta)\par
- Kodda sorumluluk ayrımı (servisler/bağlamlar/ekranlar) korunmalı; test yazılabilirlik hedeflenmeli.\par
\par
\b 6. Veri Modeli (Kısa Özet)\b0\par
- User: id, name, email, plan, usage (günlük sayaçlar), learningProfile\par
- Note: id, userId, title, content, attachments, createdAt, updatedAt, tags\par
- Subscription: userId, planType, isActive, expiresAt, receipt\par
- Conversation / Message: id, userId, role, text, timestamp, language\par
\par
\b 7. Entegrasyonlar\b0\par
- Firebase: Auth, Firestore, Functions\par
- OpenAI: Cloud Functions (openaiProxy) üzerinden çağrı\par
- Mağaza IAP: react-native-iap ile App Store / Play Store\par
- Diğer: @react-native-firebase paketleri, react-native-vector-icons\par
\par
\b 8. Güvenlik ve Gizlilik\b0\par
- OpenAI anahtarı istemciye konulmamalı; Functions ortam değişkenlerinde tutulmalı.\par
- Firestore güvenlik kuralları (rules) ile sadece yetkili kullanıcı erişimi sağlanmalı.\par
- Kişisel veriler (email, not içerikleri) için gizlilik politikasına uygun işleme ve saklama yöntemleri belgelendirilmeli.\par
\par
\b 9. Kabul Kriterleri (Seçmeler)\b0\par
- Kayıt/giriş akışı test edilir; oturum korunur.\par
- Not CRUD operasyonları Firestore'da görünür ve offline senkronu test edilir.\par
- AI Note Processing testinde sonuç dönmeli ve hata mesajları düzgün çalışmalı.\par
- AI Teacher için dil algılama, bağlam ve limitler doğrulanmalı.\par
- Satın alma işlemi tetiklenmeli; satın alma sonrası plan bilgisi güncellenmeli.\par
\par
\b 10. Riskler ve Öneriler\b0\par
RISK - OpenAI Key Exposure: README'de API anahtarı yerleştirme önerisi var; bu üretime uygun değil.\par
- Öneri: OpenAI anahtarını Cloud Functions ortam değişkenlerine taşıyın ve istemci tarafında anahtar kullanmayın.\par
\par
RISK - IAP Doğrulama Eksikliği: Sunucu doğrulaması yoksa sahte satın almalar riski var.\par
- Öneri: Satın alma makbuzunu (receipt) sunucu tarafında doğrulayın (Functions) ve Firestore'da doğrulanmış durum saklayın.\par
\par
RISK - Firestore Kurallarının Yokluğu: Yetkisiz erişim riski.\par
- Öneri: Firestore kurallarını hazırlayıp emülatör ile test edin.\par
\par
\b 11. Uygulanabilir İyileştirmeler (Önceliklendirilmiş)\b0\par
1) Kritik: OpenAI anahtar yönetimi ve Cloud Function güvenliği.\par
2) Kritik: IAP sunucu doğrulaması ve abonelik kabul akışı.\par
3) Yüksek: Test senaryoları ve otomasyon (unit/E2E).\par
4) Orta: App-wide i18n yapılandırması (react-intl veya i18next).\par
5) Orta: Monitoring (Crashlytics/Sentry) ve Cloud Functions logging analizleri.\par
\par
\b 12. Ekler\b0\par
- Mevcut README ve src kodunda referans verilen servisler: src/services, src/contexts, src/firebase/config.ts\par
- Cloud Function adı: openaiProxy (client tarafından çağrılıyor)\par
\par
Rapor hazırlandı: StudyIQ - Gereksinim Analizi (Türkçe).\par
}
